---
title: Vue-(12) vuex 주요기술요소
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
categories:
- Vue
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
---


## Mutations
state는 왜 직접 변경하지 않고 mutations로 변경할까?

- 여러개의 컴포넌트에서 아래와 같이 state값을 변경하는 경우 어느 컴포넌트에서 해당 state를 변경했는지 추적하기가 여렵다.
methods: {
	increaseCounter() { this.$store.state.counter++; }
}

- 특정 시점에 어떤 컴포넌트가 state를 접근하여 변경한 건지 확인하기 어렵기 때문
- 따라서, mutations를 통해 뷰의 반응성을 거스르지 않게 명시적으로 상태 변화를 수행. 반응성, 디버깅, 테스팅 혜택 

## actions란?
- 비동기 처리 로직을 선언하는 메소드. 비동기 로직을 담당하는 mutations
- 데이터 요청 , Promise, ES6 async과 같은 비동기 처리는 모두 actions에 선언

Pomise 이해하기
https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/promise-for-beginners/

자바스크립트 비동기 처리 이해하기
https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/javascript-asynchronous-operation/

Mutations는 동기로직 처리, Actions는 비동기 로직 처리

## 왜 비동기 처리 로직은 actions에 선언해야할까?
- 언제 어느 컴포넌트에서 해당 state를 호출하고, 변경했는지 확인하기가 어려움
- 결론적으로, state 값의 변화를 추적하기 어렵기 때문에 mutations 속성에는 동기 처리 로직만 넣어야 한다.

## 각 속성들을 더 쉽게 사용하는 방법 - Helper
Store에 있는 아래 4가지 속성들을 간편하게 코딩하는 방법
- state -> mapState
- getters -> mapGetters
- mutations -> mapMutations
- actions -> mapActions

## 헬퍼의 사용법
- 헬퍼를 사용하고자 하는 vue파일에서 아래와 같이 해당 헬퍼를 로딩
//App.vue
import { mapState } from 'vuex'
import { mapState } from 'vuex'
import { mapState } from 'vuex'
import { mapState } from 'vuex'

export default { 
	computed() { ...mapState(['num']), ...mapGetters(['countedNum']) },
	methods: { ...mapMutations(['clickBtn']), ...mapActions(['asyncClickBtn']) }
}
...은 ES6의 Object Spread Operator 입니다.

## mapState
- Vuex에 선언한 state 속성을 뷰 컴포넌트에 더 쉽게 연결해주는 헬퍼
//App.vue
import { mapState }  from 'vuex'

computed() {
	...mapState(['num'])
	//num() { return this.$store.state.num; }
}

//store.js
state: {
	num: 10
}

<!-- <p> {{ this.$store.state.num }} </p> -->
<p> {{ this.num }} </p>

## mapGetters
- Vuex에 선언한 getters 속성을 뷰 컴포넌트에 더 쉽게 연결해주는 헬퍼
//App.vue
import { mapGetters } from 'vuex'

computed() { ...mapGetters(['reverseMessage']) }

//store.js
getters: {
	reverseMessage(state) {
		return state.msg.split(' ').reverse().join(' ');
	}
}

<!-- <p> {{ this.$store.getters.reverseMessage }} </p> -->
<p> {{ this.reverseMessage }} </p>

## mapMutations
- Vuex에 선언한 mutations 속성을 뷰 컴포넌트에 더 쉽게 연결해주는 헬퍼

//App.vue
import { mapMutations } from 'vuex'

methods: {
	...mapMutations(['clickBtn']),
	authLogin() {},
	displayTable() {}
}

//store.js
mutations: {
	clickBtn(state) {
		alert(state.msg);
	}
}

<button @click="clickBtn">popup message</button>


## mapActions
- Vuex에 선언한 actions 속성을 뷰 컴포넌트에 더 쉽게 연결해주는 헬퍼
//App.vue
import { mapActions } from 'vuex'

methods: {
	...mapActions(['delayClickBtn']),
}

//store.js
actions: {
	delayClickBtn(context) {
		setTimeout(() => context.commit('clickBtn'), 2000);
	}
}

<button @click="delayClickBtn">delay popup message</button>

헬퍼의 유연한 문법
- Vuex에 선언한 속성을 그대로 컴포넌트에 연결하는 문법

//배열리터럴
...mapMutations([
	'clickBtn' // 'clickBtn' : clickBtn
	'addNumber' // addNumber(인자)
])

- Vuex에 선언한 속성을 컴포넌트의 특정 메서드에다가 연결하는 문법

//객체 리터럴
...mapMutations({
	popupMsg: 'clickBtn' // 컴포넌트 메서드 명 : Store의 뮤테이션 명
})



