---
title: Cloud-(1) 핵심 개념
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
categories:
- Spring
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
---

ⓒ Copyright Microsoft Corporation. All rights reserved.


## 클라우드의 종류

### 퍼블릭 클라우드
- 공용 인터넷을 통해 서비스가 제공되며 서비스 구매를 원하는 누구에게나 제공됩니다. 
- 서버, 스토리지와 같은 클라우드 리소스는 타사 클라우드 서비스 공급자가 소유하고 운영하며 인터넷을 통해 제공됩니다

### 프라이빗 클라우드
- 프라이밋 클라우드는 특정 기업 또는 조직의 사용자만 독점적으로 사용하는 컴퓨팅 리소스로 구성됩니다.
- 프라이빗 클라우드는 실제로 조직의 온사이트 데이터 센터에 위치할 수 있으며, 
- 타사 서비스 공급자가 호스트할 수도 있습니다.

### 하이브리드 클라우드
- 하이브리드 클라우드는 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드 간에 데이터 및 애플리케이션을 공유할 수 있도록 하여 두 클라우드를 결합하는 컴퓨팅 환경입니다

### 호스트가 무엇인가요 ? 
- IP를 가지고 있고 양방향 통신이 가능한 컴퓨터 
- 영어 사전에서 확인해보면 host는 주인, 주최국, 진행자 라는 뜻을 갖는다.
- IT에서는 네트워크에 연결되어 있는 컴퓨터들을 호스트(host)라고 칭합니다.
- 인터넷은 TCP/IP 프로토콜을 이용하여 통신을 하는데, 통신을 하려고 해도 목적지와 출발지가 없으면 
- 어디로 데이터를 보낼지 받을지 모르죠. (현실의 택배 시스템이라고 생각하면 이해가 쉽습니다.)
- 하지만, 이것을 IP라는 약간의 고유한 주소를 통해 정할 수 있습니다.
- 즉, 호스트는 IP 주소를 갖는 시스템이라고 말할 수 있겠네요.
- 하나의 예를 들자면, 친구 컴퓨터에 원격 접속을 하고 싶어서 텔넷을 이용할 때 호스트에 친구 컴퓨터의 IP를 적어주는 것이죠.


### 온프레미스와 오프 프레미스는 무엇인가요 ?
- 온프레미스(On-premises)란 필요한 시스템을 구축하기 위해서 값 비싼 하드웨어와 어플리케이션을 구매하여 기업 상황에 맞게 커스터마이징하는 것을 의미합니다. 
- 즉 데이터센터나 서버룸과 같은 특정 공간에 IT 인프라를 구축하여 소프트웨어를 사용하는 방식으로, 인프라를  구축하기 위한 시간도 수개월 이상 걸리며 초기 도입 비용, 운영 및 관리를 위한 유지보수 등 비용이 많이 드는 단점이 있습니다.
- 오프프레미스(Off-premises)란 온프레미스의 반대로 인터넷 네트워크에 연결된 서버팜이나 클라우드의 원격 실행환경을 의미합니다. 
- 이렇게  되면 하드웨어 구매, 소프트웨어 설치 없이 필요한 소프트웨어를 필요한 만큼 쓰고 비용을 지불하면 되므로 구축이나 유지보수를 위한 비용이 절감되며 네트워크가 연결된 곳이라면 어디서든지 이용이 가능합니다.
- 대표적으로 Amazon AWS나 MS Azure를 예로 들 수 있습니다.

### 프라이빗 클라우드는 온프레미스 방식인가요?
- 온프레미스 클라우드는 내부 프라이빗 클라우드라고도 부르며. 사내에서 프라이빗 클라우드를 호스팅하는 방식을 말합니다. 
이 방식을 이용하면 유연성이 개선되고 클라우드 서버를 완벽하게 제어할 수 있습니다. 
그러나 서버와 기타 하드웨어의 프로비저닝 및 유지보수 비용과 소프트웨어 라이선스 지불 비용이 증가하는 단점이 있습니다.

### VPN 게이트웨이와 피어링의 차이점은 무엇인가요?
- VPN 게이트웨이는 환경과 상관없이 장비끼리 연결할 때 사용하는 것
- 피어링은 Azure 네트워크끼리 연결할 때 사용하는 것

### Windows Virtual Desktop 
- VDI
- window10 애플리케이션을 가상화해서 올려놓고 쓰는것 (웹을 쓰는 경우도 있음)
- 원격 접속해서 다른 환경에 있는 windows10에 대해서 접근할 수 있는 것

### ACI(Azure Container Instances)

### AKS(K8S, Azure Kubernetes Service)

### 피어링
- Virtual Network 위에 서버들이 있을때 다른 Virtual Network에 있는 서버들에 접근하기 위한 것
- Azure 끼리는 게이트웨이 없이 연결할 수 있게 해주는 것

### VPN
- VPN은 게이트웨이라는 서비스를 만들어서 사용해야함
- 장비끼리 연결해주기 위해 사용되는 것

### 컨테이너 저장소
- 스토리지에서 얘기하는 하나의 유형 
- 스토리지에서 저장시켜주는 유형 

### 파일 저장소
- N드라이브처럼 디스크 저장소로 사용하는 것
- 파일 공유 (File Share)

DYNAMIC 365 -> ERP, CRM을 말합니다.
DYNAMIC 365, Office 365 모두 MS Cloud 서비스입니다

### Azure compute services
Azure compute는 디스크, 프로세서, 메모리, 네트워킹 및 운영체제와 같은 컴퓨팅 리소스를 제공하는 주문형 컴퓨팅 서비스 입니다.
- Virtual Machines, App Services, Container Instances, Azure Kubernetes Services (AKS) , Windows Virtual Desktop 

### Azure virtual machines
Azure VM(가상 머신)은 물리적 컴퓨터의 소프트웨어 에뮬레이션 입니다.
- 가상 프로세서, 메모리, 스토리지 및 네트워킹이 포함됩니다
- 전체 제어 및 사용자 지정을 제공하는 IaaS 제품 입니다

BYOL은 Bring Your Own License를 말합니다.
PAYG는 Pay As You Go를 말합니다.

### Azure App Services
Azure App Services는 웹 앱 및 API를 빠르게 빌드, 배포 및 확장 할 수 있는 완전 관리형 플랫폼 입니다
- .NET, .NET Core, Node.js, Java, Python 또는 php에서 작동합니다.
- 엔터프라이즈 급 성능, 보안 및 규정 준수 요구 사항을 갖춘 PaaS 제품 입니다.

### Azure 컨테이너 서비스
Azure Containers는 운영 체제 관리가 필요하지 않은 가볍고 가상화 된 환경이며 요청 시 변경 사항에 대응할 수 있습니다
Azure Container Instances : 가상 머신이나 추가 서비스를 관리할 필요없이 Azure에서 컨테이너를 실행하는 PaaS 제품 입니다
- 컨테이너 서비스 중에 하나 입니다. 
- IaaS는 아니고, 가상머신을 Azure가 직접 관리하고, 위에 도커 서비스 자체도 Azure가 관리를 합니다 
- 안에 있는 컨테이너 박스만 조합을 해서 애플리케이션을 설치해서 쓰는 것 입니다
- 보통 이 작업을 자세히 들여다보면, 이미지로 이미지 셋팅작업을 하고 다시 배포를 한 뒤에 운영하는 방식입니다. 

Azure Kubernetes Service : 분산 아키텍처와 대용량 컨테이너를 사용하는 컨테이너를 위한 오케스트레이션 서비스 입니다.
- 쿠버네티스는 AZ-204, AZ-400에서 구체적으로 다룰 예정입니다.

### Windows Virtual Desktop
- Windows Virtual Desktop은 클라우드에서 실행되는 데스크톱 및 앱 가상화 서비스입니다.

Azure에서 Windows Virtual Desktop을 실행하면 다음과 같은 작업이 가능합니다.
- 확장 가능한 완전한 Windows 10을 제공하는 다중 세션 Windows 10 배포 설정
- 엔터프라이즈용 Office 365 앱을 가상화하고 다중 사용자 가상 시나리오에서 실행되도록 최적화
- Windows 7 가상 데스크톱에 무료 기간 연장 보안 업데이트 제공
- 기존 RDS(원격 데스크톱 서비스)와 Windows Server 데스크톱 및 앱을 컴퓨터로 가져오기
- 데스크톱 및 앱 가상화
- 통합 관리 환경을 사용하여 Windows 10/Windows Server/Windows 7 데스크톱 및 앱 관리


Windows Virtual Desktop은 클라우드에서 실행되는 데스크톱 및 앱 가상화 입니다.
- 추가 게이트웨이 서버를 실행할 필요없이 완전한 데스크톱 가상화 환경을 만듭니다.
- 다양한 워크로드를 수용할 수 있도록 무제한 호스트 풀을 게시합니다
- 풀링된 다중 세션 리소스로 비용 절감합니다.


ⓒ Copyright Microsoft Corporation. All rights reserved.

